Structured Query Language, SQL, ba chutu kori kole SQL, relational database management system or loge joga-jog goribar ek gold standard basa.
Tumi hoito MySQL, Postgres, Microsoft SQL Server, ar Oracle'or motor database'or kotha huniso.
E bakkun SQL'or uore banano, kintu tarar nijor alok alok bodol ase.
Idore poila 1970'or dosok'ot IBM'or System R database twe data bodolabar ar anibar jonno bona hoisilo.
1986 shal'ot, idore ekta standard syntax banai deya hoisilo, jede aji-o technical kaj'ot boro beshi popular.
Ek relational database, data're table'ot sajei, Excel spreadsheet'or motori, jene column'ot thage attribute ba data'r doron.
Aar hodok row, ek ekta alok record bujei, jar nijor ekta unique ID thage.
Idore 'primary key' koi. Amra data point'or maj'ot somporko boned parir.
Ek row'or unique ID're loi, arek table'or alok row'ot dori diye.
Ere 'foreign key' namor ek special column'ot rakhe. Jemon, 'teams' table'ot 'team_id' primary key, kintu 'players' table'ot he 'foreign key'.
E data structure're amake bujei je, ekjon player ek team'ot bhag,
kintu ek team'ot bhek player thaged pare. Ene gori amra data're duplication ar redundancy komabar jonno tar sorba-chutu normal form'ot sajeir.
Ehon SQL'or kam khali data pora, bona, bodola, ba dila no, borong tarar moddhor somporko hisebe data're ek loge join gora bhi.
Tar syntax'ot kisu main ongso ase. Ek 'statement' hosse ek code'or tukura je database'or uore kam gore.
Statement'or bitore 'keyword' thage. Jemon, 'SELECT' di, tumi je column sa, tar query gored pariba.
Column ar table'or nam're 'identifier' koi. Kintu amra hoito hodo row nesair.
Henge, 'WHERE' keyword di result'ore filter gori, khali he record'un anibar jonno je kisu sorto mane.
Ida table'or hodok row'or uore sai, ar jegun'ot sorto'ti 'true' hoi, hegun're query't anei.
Tarpor amra hoito 'JOIN' keyword di, ekkere alok table'or data're jura di parir, ek table'or primary key'or loge arek table'or foreign key're mil gori.
Amra je bonelir, he hosse kisu 'clause'or somosti, jegun mili ek pura SQL statement bone. Ehon amra e code're sate sate SQL-supported database'ot saled parir.
Ida silo 100 second'ot Structured Query Language.
Jodi ek pura SQL tutorial sabar mon jai, like ar subscribe gora.
Sabar jonno dhonyobad, arek video't deha hobo.